We are here today
نحن هنا اليوم
because [the] United Nations
بسبب ان الامم المتحدة
have defined goals
قد حددت اهدافاً
for the progress of countries.
لتقدم الدول
They're called Millennium Development Goals.
تدعى الاهداف الانمائية للألفية
And the reason I really like these goals
وسبب انني احب هذه الاهداف
is that there are eight of them.
هو انها ثمانية اهداف
And by specifying eight different goals,
وكل واحدة منها يحدد مجالاً معيناً
the United Nations has said
وتقول الامم المتحدة
that there are so many things needed
ان هنالك الكثير من الاشياء التي يجب القيام بها
to change in a country
لتغير دولة ما
in order to get the good life for people.
لكي يتحسن وضع معيشة قاطنيها
Look here -- you have to end poverty,
فعليها .. ان تنهي الفقر
education, gender,
وان تنشر التعليم .. وتلغي التميز ضد النساء
child and maternal health,
وان ترفع الصحة .. وان تخفض معدل وفيات الاطفال
control infections, protect the environment
وان تتحكم بانتشار الامراض المعدية .. وان تحمي البيئة
and get the good global links between nations
وان تحرص على التواصل الملائم بين الدول المحيطة بها
in every aspect
في كل المفاهيم
from aid to trade.
سواء كان التواصل ذلك بالمساعدات .. او عن طريق تبادل البضائع
There's a second reason I like these development goals,
وهنالك سبب آخر يجعلني احب هذه الاهداف الانمائية
and that is because each and every one is measured.
وهو ان جميعها يتم قياسه
Take child mortality;
لنأخذ معدل وفيات الاطفال على سبيل المثال
the aim here is to reduce child mortality
ان الهدف هو خفض معدل وفيات الاطفال
by two-thirds,
الى الثلثين
from 1990 to 2015.
من عام 1990 الى عام 2015
That's a four percent reduction per year --
اي خفض 4% كل عام
and this, with measuring.
وهذا وبالقياس
That's what makes the difference
هو ما يفرق
between political talking like this
الكلام السياسي هكذا
and really going for the important thing,
والقيام بالامر الصحيح
a better life for people.
لتحسين حياة الافراد
And what I'm so happy about with this
وانا سعيد جداً حيال هذا الامر
is that we have already documented
اقصد اننا نقوم بتوثيق كل شيء
that there are many countries
وهنالك عدة دول
in Asia, in the Middle East,
في اسيا وفي الشرق الاوسط
in Latin America and East Europe
وفي امريكا اللاتينية وفي اوروبا الشرقية
that [are] reducing with this rate.
قد خفضت معدل وفيات الاطفال
And even mighty Brazil is going down with five percent per year,
فالبرازيل خفضت نسبة وفيات الاطفال بمعدل 5% كل عام
and Turkey with seven percent per year.
وتركيا 7% كل عام
So there's good news.
وهذه اخبار رائعة جداً
But then I hear people saying, "There is no progress in Africa.
ولكن هنالك من يقول .. ولكن لا يوجد اي تقدم في افريقيا
And there's not even statistics on Africa
ولا يوجد حتى احصائيات في افريقا
to know what is happening."
لكي نعلم مالذي يجري هناك
I'll prove them wrong on both points.
ولكني سوف ابرهن لهم هؤلاء انهم مخطئون في كلا الامرين
Come with me to the wonderful world of statistics.
لننتقل الى عالم الاحصائيات الجميل
I bring you to the webpage, ChildMortality.org,
شوف اعرض لكم الصفحة الالكترونية لموقع " ChildMortality.org "
where you can take deaths in children
حيث يمكنك ان تستعرض من خلالها
below five years of age for all countries --
معدل وفيات الاطفال دون الخمس سنوات في كل انحاء العالم
it's done by U.N. specialists.
وهي صفحة صممت من قبل الامم المتحدة
And I will take Kenya as an example.
لنأخذ كينيا على سبيل المثال
Here you see the data.
سنرى هنا المعلومات الخاصة بها
Don't panic -- don't panic now, I'll help you through this.
لاتفزعوا الان .. لا تفزعوا .. سوف اساعدكم في فهم هذه المعلومات
It looks nasty, like in college
انها تبدو مبعثرة .. كما لو انها محاضرة جامعية
when you didn't like statistics.
عندما لم نكن نحب الاحصاء حينها
But first thing, when you see dots like this,
حسنا.. ولكن اولا عندما ترى نقاط كهذه
you have to ask yourself:
عليك ان تسأل نفسك
from where do the data come?
من اين تأتي كل هذه المعلومات ؟
What is the origin of the data?
اين هو مصدرها .. وما هو اساسها
Is it so that in Kenya,
هل في كينيا
there are doctors and other specialists
يقوم الاطباء والمختصون
who write the death certificate at the death of the child
الذين يوقعون شهادات وفاة الاطفال
and it's sent to the statistical office?
برفع تقاريرهم الى مراكز الاحصاء
No -- low-income countries like Kenya
لا .. ففي الدول ذات الدخل المنخفض مثل كينيا
still don't have that level of organization.
لا تملك نظم مثل تلك ..
It exists, but it's not complete
لديها هذا النظام .. ولكنه ليس مكتمل بعد
because so many deaths occur in the home
لان معظم الوفيات تحدث في المنازل
with the family,
ومعظم العائلات
and it's not registered.
لا تكون في الاساس مسجلة في السجلات المدنية
What we rely on is not an incomplete system.
ونحن لا نعتمد عادة على نُظم غير مكتملة
We have interviews, we have surveys.
نحن نقوم بمقابلات .. ونقوم باستقصاءات
And this is highly professional
وهي عالية الكفاءة
female interviewers
حيث تقوم نسوة بعمل مقابلات
who sit down for one hour with a woman
وتجلس مع النسوة الاخرى لمدة ساعة كاملة
and ask her about [her] birth history.
تسئلها عن تاريخ ولاداتها
How many children did you have?
وعن عدد الاطفال الذين انجبت
Are they alive?
وعن كونهم على قيد الحياة او لا
If they died, at what age and what year?
وان كان منهم من لاقى حتفه .. فمتى تم ذلك ؟
And then this is done in a representative sample
ويتم القيام بتلك المقابلات على عينات تمثل شريحة المجتمع
of thousands of women in the country
من عدة الالاف من النسوة في كينيا
and put together in what used to be called
ومن ثم يتم تجميع هذه المعلومات في ما يسمى
a demographic health survey report.
تقرير استقصاء ديموغرافي صحي
But these surveys are costly,
وهذه الاستقصاءات مكلفة جداً
so they can only be done [in] three- to five-year intervals.
وتحتاج من 3-5 سنوات لاتمامها
But they have good quality.
ولكنها تنتج معلومات عالية الجودة
So this is a limitation.
ولكنها محدودة
And all these colored lines here are results;
اذا هذه الخطوط الملونة هي النتائج
each color is one survey.
يعبر كل لون منها عن استقصاء
But that's too complicated for today, so I'll simplify it for you,
وهذا تعقيد كاف لليوم .. سوف ابسط الامر لكم
and I give you one average point for each survey.
سوف اعطيكم نقطة وسطية لكل استقصاء
This was 1977, 1988,
هذه لعام 1977 .. وهذه لعام 1988
1992, '97
وهذه 1992 .. وهذه ل 1997
and 2002.
و 2002
And when the experts in the U.N.
وعندما تصل تلك الارقام الى الخبراء
have got these surveys in place in their database,
في الامم المتحدة .. ويتم وضعها في مركز المعلومات
then they use advanced mathematical formulas
يتم استخدام معادلات رياضية متقدمة
to produce a trend line, and the trend line looks like this.
لكي يُرسم خط منحى عام لتلك النقاط .. وهذه هو الخط
See here -- it's the best fit they can get of this point.
انه افضل خط يمثل هذه النقاط
But watch out --
ولكن انظروا هنا
they continue the line
انه يستمر بعد النقاط
beyond the last point
بعد آخر نقطة
out into nothing.
حتى المستقبل
And they estimated that in 2008,
ويتوقع القيم في عام 2008
Kenya had per child mortality of 128.
ان يكون معدل وفيات الاطفال 128
And I was sad,
وهذا أمرٌ محزن لي
because we could see
لاننا نرى
this reversal in Kenya
انه في التسعينات انعكست الآية
with an increased child mortality in the 90s.
واصبح معدل الوفيات يرتفع بدلاً من الانخفاض
It was so tragic.
لقد كان امراً مفزعاً
But in June, I got a mail in my inbox
ولكن في شهر يونيو .. وصلني في بريدي
from Demographic Health Surveys,
من الاستقصاء الديموغرافي الصحي
and it showed good news from Kenya.
انباء جيدة من كينيا
I was so happy.
لقد كنت سعيداً جداً
This was the estimate of the new survey.
لقد كان هنالك تقدير جديد تبعاً للاستقصاء
Then it just took another three months
واستغرق الامر ثلاثة اشهر لادخال معلوماته في بيانات
for [the] U.N. to get it into their server,
الامم المتحدة
and on Friday we got the new trend line --
وفي يوم الجمعة الماضي حصلنا على منحى جديد
it was down here.
اصبح يهبط هكذا ..
Isn't it nice -- isn't it nice, yeah?
اليس هذا رائعاً .. رائعٌ جداً اليس كذلك
I was actually, on Friday, sitting in front of my computer,
لقد كنت يوم الجمعة اجلس امام جهاز الكمبيوتر خاصي
and I saw the death rate fall
ورأيت كيف انخفض معدل وفيات الاطفال
from 128 to 84 just that morning.
من 128 الى 84 خلال ذلك الصباح
So we celebrated.
لقد احتفلنا حينها
But now, when you have this trend line,
حسناً عندما نملك هذا المنحى
how do we measure progress?
كيف يمكننا قياس التقدم ؟
I'm going into some details here,
سوف اريكم بعض التفاصيل هنا ..
because [the] U.N. do it like this.
لان الامم المتحدة تقوم بهذا الشيء
They start [in] 1990 -- they measure to 2009.
انها تبدأ من عام 1990 .. وتقيس التقدم الى عام 2009
They say, "0.9 percent, no progress."
وتقول انه 0.9 .. ليس تقدم جيد
That's unfair.
ولكن هذا غير عادل
As a professor, I think I have the right to propose something differently.
كبروفسور .. اعتقد ان لدي الحق بان اعترض على هذا
I would say, at least do this --
اريد ان اقول .. على الاقل قوموا بالامر على هذا المنحى
10 years is enough to follow the trend.
10 اعوام هي فترة كافية لتقيم المنحى
It's two surveys, and you can see what's happening now.
انه استقصاءان .. يمكننا ان نرى ماذا يحدث هنا
They have 2.4 percent.
انه تقدم بنسبة 2.4
Had I been in the Ministry of Health in Kenya,
هل كنت اعمل مع وزارة الصحة في كينيا !
I may have joined these two points.
ربما ضممت هاتين النقطتين
So what I'm telling you
ما اخبركم اياه
is that we know the child mortality.
اننا نعي انه بالنسبة لمعدل وفيات الاطفال
We have a decent trend.
فانه لدينا منحى جيد
It's coming into some tricky things then
لديه العديد من الخفايا
when we are measuring MDGs.
ولكن عندما نقيس تحقيق الاهداف الانمائية للالفية
And the reason here for Africa is especially important,
علينا أن ننظر الى افريقيا بعين مختلفة
because '90s was a bad decade,
لان التسعينات كانت عقداً عصيباً في افريقيا
not only in Kenya, but across Africa.
ليس على كينيا فحسب .. بل على كل افريقيا
The HIV epidemic peaked.
حيث انتشر وباء نقص المناعة المكتسبة
There was resistance for the old malaria drugs, until we got the new drugs.
وكان هنالك ممانعة ضد لقاحات الملاريا .. وانتظرنا قدوم اللقاحات الجديدة
We got, later, the mosquito netting.
ومن ثم وصول شبكات البعوض
And there was socio-economic problems,
وكان هنالك مشاكل اجتماعية اقتصادية كبيرة
which are now being solved at a much better scale.
وقد تم حل معظمها اليوم على نطاق واسع
So look at the average here --
لذا علينا ان ننظر الى المعدل هنا
this is the average for all of sub-Saharan Africa.
هذا هو معدل أفريقيا جنوب الصحراء
And [the] U.N. says
والامم المتحدة تقول
it's a reduction with 1.8 percent.
ان نسبة خفض معدل وفيات الاطفال كانت 1.8
Now this sounds a little theoretical,
ولكن هذا نظريٌ بعض الشيء ..
but it's not so theoretical.
انه ليس نظريٌ جداً
You know, these economists,
ولكن علينا ان نعي .. ان الاقتصادين
they love money, they want more and more of it, they want it to grow.
يحبون الاموال .. ويحبون الكثير منها .. ويريدون النمو دوما
So they calculate the percent annual growth rate of [the] economy.
لذا هم يحسبون معدل النمو السنوي للاقتصاد
We in public health, we hate child death,
ونحن في الصحة العامة .. نكره وفيات الاطفال
so we want less and less and less of child deaths.
فنريد نسب الخفض .. والانخفاض لذلك المعدل
So we calculate the percent reduction per year,
لذا قمنا بحساب نسبة الانخفاض السنوية
but it's sort of the same percentage.
وهي نوعا ما نفس النسبة السابقة
If your economy grows with four percent,
وقلنا اذ نمى الاقتصاد بنسبة 4%
you ought to reduce child mortality four percent;
يجب ان ينخفض معدل وفيات الاطفال بنسبة 4%
if it's used well and people are really involved
ان قام كل شخص بما يتوجب عليه من عمل
and can get the use of the resources in the way they want it.
واذا تم استغلال الموارد بالصورة الامثل
So is this fair now to measure this over 19 years?
لذا هل من المنطقي ان قوم بقياس ذلك المعدل على 19 عاماً ؟
An economist would never do that.
ان الاقتصادين لن يقوموا بذلك على الاطلاق
I have just divided it into two periods.
بل سوف يقومون بتقسيمه الى نصفين كما سأفعل
In the 90s, only 1.2 percent,
في التسعينات كان معدل الانخفاض 1.2
only 1.2 percent.
فقط 1.2
Whereas now, second gear --
ولكن اليوم .. وعلى السرعة الثانية
it's like Africa had first gear,
كانت افريقيا في التسعينات تسير على السرعة الاولى
now they go into second gear.
واليوم هم على السرعة الثانية
But even this
وحتى هذه
is not a fair representation of Africa,
النسبة لا تعبر عن افريقيا
because it's an average,
لانها نسبة متوسطة
it's an average speed of reduction in Africa.
نسبة المتوسط لكل افريقيا
And look here when I take you into my bubble graphs.
وعندما ننظر الى فقاعاتي الاحصائية
Still here,
والتي هنا ..
child death per 1,000 on that axis.
لدينا معدل وفيات الاطفال لكل 1000 طفل على محور الصادات
Here we have [the] year.
وهنا لدينا محور السنوات
And I'm now giving you a wider picture than the MDG.
وهذه صورة اوسع للاهداف الانمائية للالفية
I start 50 years ago
سوف ابدأ من 50 سنة مضت
when Africa celebrated independence in most countries.
عندما احتفلت معظم دول افريقيا باستقلالها
I give you Congo, which was high,
سوف اعرض الكونغو في الاعلى
Ghana -- lower. And Kenya -- even lower.
و غانا .. وكينيا في الاسفل
And what has happened over the years since then? Here we go.
لننظر مالذي حدث خلال تلك الفترة الزمنية .. لننطلق
You can see, with independence, literacy improved
كما ترون مع الاستقلال .. تحسن التعليم
and vaccinations started, smallpox was eradicated,
وتم انتشار اللقاحات .. وتم القضاء على الجدري
hygiene was improved, and things got better.
وتحسنت الصحة العامة .. واخذت الامور تأخذ مجرى جيداً
But then, in the '80s, watch out here.
ولكن في الثمانينات .. انظروا هنا
Congo got into civil war,
دخلت الكونغو في حرب اهلية
and they leveled off here.
فتوقفت هنا
Ghana got very ahead, fast.
وهنا اصبحت غانا تسرع الخُطى
This was the backlash in Kenya, and Ghana bypassed,
وكينيا قامت بحركة عكسية .. فتقدمت غانا
but then Kenya and Ghana go down together --
ومن ثم هبط معدل وفيات الاطفال في غانا وكينيا معاً
still a standstill in Congo.
ولكنه بقي متوقفاً في الكونغو
That's where we are today.
وهي ارقام اليوم
You can see it doesn't make sense
كما ترون من غير المنطقي
to make an average of this zero improvement
ان نأخذ معدل التطور المعدوم هنا
and this very fast improvement.
مع هذا التطور الكبير
Time has come
لقد جاء الوقت
to stop thinking about sub-Saharan Africa as one place.
الذي يجب فيه التوقف عن التفكير بأفريقيا جنوب الصحراء ككتلة واحدة
Their countries are so different,
ان الدول مختلفة كثيراً عن بعضها البعض
and they merit to be recognized in the same way,
ومن المجحف ان يتم النظر اليها بمنظار وحيد
as we don't talk about Europe as one place.
فنحن لا نتحدث عن اوروبا وكأنها مكان واحد
I can tell you that the economy in Greece and Sweden are very different --
استطيع جازماً ان اخبركم ان هنالك فروقٌ جمة بين اقتصاد اليونان والسويد
everyone knows that.
الجميع يعلم هذا
And they are judged, each country, on how they are doing.
وكل دولة منها يتم قياس ادائها على حدى
So let me show the wider picture.
دعوني اريكم صورة أوسع
My country, Sweden:
هذه هي موطني ، دولة السويد
1800, we were up there.
في عام 1800 .. كنا هنا فيما يتعلق في معدل وفيات الاطفال
What a strange personality disorder we must have,
يالها من مفارقة كبيرة كنا نملكها
counting the children so meticulously in spite of a high child death rate.
ان نحسب كل وفيات الاطفال التي تحدث بالرغم من رقمها المرتفع جداً
It's very strange. It's sort of embarrassing.
انه امرٌ غريب جداً .. ومحرج ايضاً
But we had that habit in Sweden, you know,
ولكن في السويد هذه هي عادتنا ..
that we counted all the child deaths,
نحن نحسب معدل وفيات الاطفال
even if we didn't do anything about it.
حتى لو كنا لن نقوم بشيء حيالها
And then, you see, these were famine years.
هنا كما ترون كان سنوات مجاعة
These were bad years, and people got fed up with Sweden.
وكانت سنوات عصيبة .. وكان الناس يتململون للحصول على الحرية
My ancestors moved to the United States.
وانتقل بعض اجدادنا الى الولايات المتحدة الامريكية
And eventually, soon they started to get better and better here.
وفي النهاية .. بدأت الامور تتحسن اكثر فاكثر
And here we got better education, and we got health service,
بدأنا نحصل على تعليم افضل .. وخدمات صحية اكثر
and child mortality came down.
واخذ معدل وفيات الاطفال ينخفض
We never had a war; Sweden was in peace all this time.
ولم نخض اي حروب .. كان السويد دولة مسالمة طيلة ذلك الوقت
But look, the rate of lowering
انظروا الى نسبة الانخفاض
in Sweden
في السويد
was not fast.
لم تكن سريعة جداً
Sweden achieved a low child mortality
لقد حققت السويد نسبة منخفضة لمعدل وفيات الاطفال
because we started early.
لاننا بدأنا مبكراً
We had primary school actually
فقد حصلنا على التعليم الابتدائي
started in 1842.
في عام 1842
And then you get that wonderful effect
وكان لهذا وقعٌ كبير على ذلك المعدل
when we got female literacy
وخاصة عندما بدأنا تعليم الاناث
one generation later.
وبعد جيل واحد
You have to realize that the investments we do in progress
يمكن رؤية نتيجة الاستثمار البشري .. وثماره
are long-term investments.
على المدى الطويل .. انه استثمار طويل الامد
It's not about just five years --
انه ليس نتاج خمس سنوات فحسب
it's long-term investments.
انه استثمار طويل الامد
And Sweden never reached [the] Millennium Development Goal rate,
ورغم كل هذا لم تصل السويد الى معدل انخفاض المحدد بالاهداف الانمائية للألفية
3.1 percent when I calculated.
لقد كان 3.1 كما قمت بحسابها انا
So we are off track -- that's what Sweden is.
اذا كنا متأخرين عن الركب .. أليس كذلك .. هذه هي السويد
But you don't talk about it so much.
ولكن لا تتحدثوا عن هذا كثيراً
We want others to be better than we were, and indeed, others have been better.
لقد كنا نريد ان يكون الآخرون افضل منا .. وقد كانوا كذلك فعلاً
Let me show you Thailand,
دعوني اريكم تايلند
see what a success story, Thailand from the 1960s --
انظروا الى قصة النجاح هذه .. انها تايلند منذ عام 1960
how they went down here
انخفض معدل وفيات الاطفال لديها بهذه السرعة
and reached almost the same child mortality levels as Sweden.
ووصلت تقريبا الى نفس معدل السويد
And I'll give you another story -- Egypt,
انظروا الى قصة أخرى .. الى مصر مثلاً
the most hidden, glorious success in public health.
انه الانجاز العظيم المتخفي في الصحة العامة
Egypt was up here in 1960,
لقد كانت هنا مصر في 1960
higher than Congo.
كان معدل الوفيات للاطفال لديها اكبر من الكونغو
The Nile Delta was a misery for children
وكانت دلتا النيل اسوء مكان للاطفال
with diarrheal disease
فقد كانت امراض الاسهال تفتك بهم
and malaria and a lot of problems.
والملاريا تسبب الكثير من المشاكل
And then they got the Aswan Dam. They got electricity in their homes,
ولكن ومع بناء سد اسوان .. ومع دخول الكهرباء الى المنازل
they increased education
ونمو التعليم
and they got primary health care.
والحصول على الخدمات الصحية الاساسية
And down they went, you know.
هبط معدل وفيات الاطفال الى هنا .. كما ترون
And they got safer water, they eradicated malaria.
عندما حصلوا على الماء النقي .. وتم محاربة الملاريا
And isn't it a success story.
وهذه قصة نجاح حقاً
Millennium Development Goal rates for child mortality
ان الاهداف الانمائية للالفية فيما يتعلق بمعدل وفيات الاطفال
is fully possible.
يمكن تحقيقها
And the good thing is
والامر الجيد
that Ghana today is going with the same rate
ان غانا اليوم تسير بنفس السرعة
as Egypt did at its fastest.
التي سارت بها مصر من قبل
Kenya is now speeding up.
وكينا اليوم تسارع الخُطى ايضا
Here we have a problem.
ولكن هنا لدينا مشكلة
We have a severe problem in countries which are at a standstill.
مكشلة كبيرة جداً .. في مثل هذه الدول التي لا تتحسن
Now, let me now bring you to a wider picture,
دعوني اظهر لكم صورة اكبر للامر
a wider picture of child mortality.
صورة اوسع فيما يتعلق بمعدل وفيات الاطفال
I'm going to show you the relationship
سوف اريكم العلاقة بين ..
between child mortality on this axis here --
معدل وفيات الاطفال .. والتي هي متوضعة هنا على هذا المحور
this axis here is child mortality --
هذا المحور هو لمعدل وفيات الاطفال
and here I have the family size.
وعدد افراد الاسرة ..على هذا المحور
The relationship between child mortality and family size.
هذه العلاقة بين عدد افراد الاسرة .. وبين معدل وفيات الاطفال
One, two, three, four children per woman:
هنا .. طفل .. اثنين .. ثلاث .. لكل إمرأة
six, seven, eight children per woman.
ستة اطفال .. سبع .. ثمان
This is, once again, 1960 --
ومرة اخرى انه العام 1960
50 years ago.
منذ 50 عام
Each bubble is a country --
كل فقاعة هنا .. تمثل دولة
the color, you can see, a continent.
اللون يحدد القارة
The dark blue here is sub-Saharan Africa.
والزرقاء الداكنة هي أفريقيا جنوب الصحراء
And the size of the bubble is the population.
وحجم الفقاعة يعبر عن عدد السكان
And these are
وهذه هي
the so-called "developing" countries.
الدول التي تُسمى النامية
They had high, or very high, child mortality
لديها عدد كبير من افرد الاسرة .. وعدد كبير من وفيات الاطفال
and family size, six to eight.
وعدد افراد الاسرة من 6-8
And the ones over there,
والدول هنا
they were so-called Western countries.
هي ما يدعى الدول الغربية
They had low child mortality
وهي تملك معدل وفيات اطفال منخفض
and small families.
واسر صغيرة
What has happened?
مالذي حدث ..
What I want you [to do] now is to see with your own eyes
اريد ان اريكم بأم أعينكم
the relation between fall in child mortality
كيف ان معدل وفيات الاطفال ينخفض
and decrease in family size.
مع انخفاض عدد افراد الاسرة
I just want not to have any room for doubt --
كل شخص هنا في هذه الغرفة
you have to see that for yourself.
سوف يرى هذا بنفسه
This is what happened. Now I start the world.
هذا الذي حدث .. لنبدأ حركة العالم
Here we come down with the eradication of
انظروا هنا . انتشار التعليم
smallpox, better education,
هنا هذا المربع الصغير .. فيه ينتشر التعليم الجيد
health service.
والخدمات الصحية
It got down there -- China comes into the Western box here.
ها هي الصين تدخل المربع الغربي هنا .. انظروا كيف تنزل
And here Brazil is in the Western Box.
وها هي البرازيل في مربع الدول الغربية
India is approaching. The first African countries coming into the Western box,
وها هي الهند تتقدم .. وها هي اول دولة تدخل مربع الدول الغربية
and we get a lot a new neighbors.
وها نحن نحصل على جيران جدد
Welcome to a decent life.
اهلا بكم الى الحياة اللائقة
Come on. We want everyone down there.
اهلاً بكم .. نريدكم جميعاً هنا
This is the vision we have, isn't it.
هذه هي الرؤية التي نملك .. اليس كذلك
And look now, the first African countries here are coming in.
انظروا الان الى الدول الافريقية .. التي تتقدم هنا
There we are today.
ها نحن هنا اليوم
There is no such thing
لايوجد شيئاً
as a "Western world" and "developing world."
يدعى العالم الغربي .. والعالم النامي
This is the report from [the] U.N.,
هذا هو احد تقارير الامم المتحدة
which came out on Friday.
الذي نشر في الجمعة الماضي
It's very good -- "Levels and Trends in Child Mortality" --
انه تقرير رائع .. في ارقام مرضية عن معدل وفيات الاطفال في العالم
except this page.
باستثناء هذه الصفحة
This page is very bad;
انها صفحة سيئةٌ جداً
it's a categorization of countries.
انها صفحة تصنيف الدول
It labels "developing countries," -- I can read from the list here --
انها تصنف الدول كدول نامية .. انظروا الى الدول الموجودة هنا
developing countries: Republic of Korea -- South Korea.
جمهورية كويا الجنوبية .. دولة نامية !!
Huh?
حقاً ؟؟
They get Samsung, how can they be [a] developing country?
انهم يملكون " سامسونغ " كيف هم دولة نامية ..
They have here Singapore.
لدينا سنغافورة .. !!
They have the lowest child mortality in the world, Singapore.
انها الدولة التي تملك اقل معدل وفيات اطفال في العالم
They bypassed Sweden five years ago,
لقد تجاوزت السويد منذ 5 اعوام
and they are labeled a developing country.
ولكنها مصنفة كدولة نامية !
They have here Qatar.
يوجد قطر !
It's the richest country in the world with Al Jazeera.
انها اغنى دولة في العالم .. وتملك قناة الجزيرة
How the heck could they be [a] developing country?
كيف بحق الإله تصنف كدولة نامية ؟
This is crap.
انه هذا هراء
(Applause)
(تصفيق)
The rest here is good -- the rest is good.
اما باقي التقرير فهو رائع .. رائع
We have to have a modern concept,
يجب ان يكون لدينا مفهوم جديد
which fits to the data.
مفهوم يتوافق مع البيانات الجديدة
And we have to realize
وعلينا ان نعي
that we are all going to into this, down to here.
اننا جميعاً سندخل هذا المربع .. هنا في الاسفل
What is the importance now with the relations here.
والمهم اليوم رؤيتنا لتلك العلاقة
Look -- even if we look in Africa --
انظروا حتى في افريقيا
these are the African countries.
هذه هي الدول الافريقية
You can clearly see the relation with falling child mortality
يمكننا ان نرى بوضوع كيف ان معدل وفيات الاطفال ينخفض
and decreasing family size,
مع انخفاض عدد افراد الاسرة
even within Africa.
حتى في افريقيا
It's very clear that this is what happens.
وهذا جليٌ جداً اليوم
And a very important piece of research came out on Friday
وهنالك بحثٌ جديد ظهر يوم الجمعة
from the Institute of Health Metrics and Evaluation in Seattle
من معهد القياسات والتقيم الصحي في سياتل
showing that almost 50 percent
يقول ان 50% تقريباً
of the fall in child mortality
من انخفاض معدل وفيات الاطفال
can be attributed to female education.
يرجع لتعليم الفتيات
That is, when we get girls in school,
اذا عندما ندخل الاناث الى المدارس
we'll get an impact 15 to 20 years later,
سوف نحصل على النتائج بعد 15-20 عام قادمة
which is a secular trend which is very strong.
وهذا سينتج منحة جيدٌ جداً وقوي باتجاه خفض ذلك المعدل
That's why we must have that long-term perspective,
وهذا هو الذي يفرض علينا العمل بمفاهيم طويلة الامد
but we must measure the impact
ولكن علينا ان نقيس النتائج
over 10-year periods.
كل 10 سنوات
It's fully possible
انه امرٌ ممكن حدوثه
to get child mortality down in all of these countries
ان نخفض معدل وفيات الاطفال
and to get them down in the corner
وان ندفع الدول الى المربع هذا في هذه الزاوية
where we all would like to live together.
حيث نريد ان نعيش جميعاً معاً هنا
And of course, lowering child mortality
وحتماً خفض معدل وفيات الاطفال
is a matter of utmost importance
هو امرٌ مهم جداً
from humanitarian aspects.
من الجانب الانساني..
It's a decent life for children,
انه امرٌ واجب .. ان نعطي للاطفال حياة لائقة
we are talking about.
وهو الذي نتحدث عنه الان
But it is also a strategic investment
ولكن الامر استثمار استراتيجي ايضاً
in the future of all mankind,
لكل البشرية .. ولمستقبلها
because it's about the environment.
لانه متعلق بالبيئة ايضاً
We will not be able to manage the environment
فنحن لن نستطيع ان نتحكم بالمشاكل البيئية
and avoid the terrible climate crisis
وتجنب التغيرات والازمات المناخية
if we don't stabilize the world population.
ان لم نستطيع ان نسيطر على النمو السكاني .. وعدد سكان كوكب الارض
Let's be clear about that.
لنكن واضحين في هذا الخصوص
And the way to do that,
ولكي نقوم بذلك
that is to get child mortality down, get access to family planning
علينا ان نخفض معدل وفيات الاطفال .. وان نعمل على تنظيم النسل وتحديده
and behind that drive female education.
وكل هذا بالتوازي مع نشر تعليم الاناث
And that is fully possible. Let's do it.
وهذا كله أمرٌ ممكن حدوثه .. وعلينا القيام به
Thank you very much.
شكراً جزيلا لكم
(Applause)
(تصفيق)